Nous avons d'un côté les Etats-Unis, l'Europe et d'un autre côté la Russie avec l'Ukraine.
Sous la mer Baltique, un gazoduc relie l'Allemagne et la Russie, le Nord Stream 2, acheminant ainsi du gaz vers l'Allemagne depuis la Russie.
Les travaux de ce second gazoduc ont commencé en avril 2018 et se sont terminés en septembre 2021.
Il n’est cependant pas encore entré en service mais devrait doubler la capacité d’acheminement du gaz russe.
Les tensions se sont accrues entre l’Ukraine et la Russie, attisant ainsi des regards inquiets du monde entier.
Américains et Européens menacent de sanctionner Moscou en cas d'annexion, notamment en bloquant le lancement du gazoduc Nord Stream 2.
Deux pays s'opposent au Nord Stream 2 : l'Ukraine premièrement, car la Russie achemine son gaz par deux voies, une partie via le gazoduc sous-marin et l'autre partie par le territoire ukrainien par manque d'alternative.
Cela accorde ainsi à l'Ukraine un moyen de pression face à Moscou.
En cas de lancement du Nord Stream 2, cela avantagerait davantage la Russie.
Privée de son atout, l'Ukraine pourrait se retrouver fragilisée, ce qui provoque son inquiétude.
Les États-Unis sont également opposés à ce projet, estimant que ce second gazoduc renforcerait la supériorité russe alors qu’ils cherchent à vendre leur propre gaz de schiste aux Européens.
La position de l'Allemagne dans ce conflit est plus particulière puisqu'elle est directement liée avec la Russie à travers les deux gazoducs.
L’Allemagne importe 30% de son gaz de Russie, d’où les réticences de Berlin à mettre Nord Stream 2 dans la balance.
Le chancelier allemand Olaf Scholz s’est contenté de dire qu’une “attaque coûterait cher aux Russes”.
Aucune information n'a été donnée sur ladite sanction.
Nord Stream 2 est donc un enjeu politique important, faisant naître la discorde entre les pays concernés.